第四章 
　　Day 01 21:26
　　宝宝要外宿，就要准备好换洗的衣物。
　　布布撒丫子奔进屋收拾，颂然替他按开了大灯，本想进去帮忙，转念一想大人不在，擅闯别人家总是不妥当，就规矩地倚在门口，监督布布像只兔子一样在卧室和浴室之间窜来窜去。
　　每次经过客厅，布布都会下意识扭头往门口看一眼，认真地叮嘱：“哥哥不许溜喔！”
　　颂然保证：“绝对不溜。”
　　孩子的动作有些笨拙，慢吞吞的，颂然正好借机打量了一番邻居的客厅。
　　和他猜想的一样，8012B的家居内饰与门毯风格高度统一，是典型的极简主义。主色调黑白灰，四处遍布干净利落的直线条，连装饰画也用了蒙德里安的抽象色块——如果说8012A是一座儿童梦幻游乐园，那么8012B就是一栋成人办公写字楼，丝毫看不出孩子生活的迹象。
　　因为过于简洁，颂然第一眼还以为家具全是宜家淘来的便宜货，仔细看了两眼，才发现整体搭配相当有设计感，应该价值不菲。
　　然后他就对自己的想法无语了。
　　怎么可能廉价呢？
　　上周他骑车经过复兴西路，没按捺住好奇心，飞快扫了一眼房产中介挂出的价码牌，结果直接把车胎给刹爆了。碧水湾居一平米的售价高达十五万，还全是大户型，支票签出去七个零才能换一套房子。
　　七个零！
　　颂然有一回做梦做到五个零，大脑就发出尖锐的红色警报，提示他严重透支了。
　　阶级差距果然是一道不可跨越的鸿沟。
　　颂然在心里默默吐槽。
　　“哥哥！接住！”
　　布布欢天喜地奔向门口，抱来了一大堆芬芳的瓶瓶罐罐，倒垃圾一样塞给颂然，一扭头又跑回了房间。颂然盯着那些瓶瓶罐罐，沮丧地发现上面的商标既不是中文，也不是英文，他一个词都不认得。
　　刚才到底发生了什么，居然让他产生了“布布好可怜”的错觉？比起布布，他才比较值得同情吧？
　　好少年然然的心灵受到了巨大打击，血条迅速见底，需要金疮药疗伤。
　　嘀。
　　客厅里响起了一声轻微的电子提示音，他顺着声音的方位看去，目光被一台造型前卫的电器吸引了。
　　这应该……是一台电器吧？
　　它的外形像一只被拦腰截断的大蚕茧，纯白色，圆形底盘，表面光滑，高度大约有八十厘米。之前它一直背对着颂然，颜色与墙面完美地融为一体，此刻平滑地自转了180度，露出正面一排闪闪发亮的冰蓝色指示灯。
　　指示灯下印着一行湛蓝的斜体logo：SwordArc Q7。
　　这什么玩意儿？
　　颂然还没弄明白状况，那只大蚕茧就开始缓缓地朝他移动了，原先冰蓝的指示灯已经熄灭，切换成了象征危险的鲜红色。
　　正在这时，半路杀出了一个小布布。
　　彪悍的小布布用两条短胳膊抱着满满一大堆衣服裤衩，摇摇晃晃朝门口奔过来，口中高呼：“哥哥！要掉了要掉了！”
　　衣服堆成一座小山，挡住了布布的视线。
　　他根本看不见路，袖子、裤腿在地板上拖了长长一段，最后连人带衣服一头撞进了颂然怀里。
　　“好啦！”布布爬起来，摘掉头顶的花袜子，激动地说，“我们睡觉去吧！”
　　嘀。
　　又是一声电子提示音。
　　颂然亲眼看到那只白蚕茧停止了行进，指示灯恢复成冰蓝色，180度转身，再次回到墙角进入了待机状态。
　　他心里更困惑了。
　　“走吧走吧！”
　　布布迫不及待，一边催促颂然，一边使劲把他往对门推，好像晚走一步就会被锁在黑屋子里似的。
　　颂然家的浴室水声迭起，一大一小坐在浴缸里光着身子堆泡泡。
　　按照布布的指示，颂然正确区分了幼儿洗发水、幼儿护发素、幼儿沐浴乳和幼儿润肤露，抓住布布的脚腕，把每个脚趾头都搓得干干净净。作为回报，布布用两只小手帮颂然揉出了一头可以COS坂田银时的白毛。
　　布布之前没玩过洗澡游戏，这会儿玩起来相当疯狂，捧着水满浴室乱泼，颇有大闹天宫的架势。颂然招架不住，化身如来佛祖，把倔强的孙猴子压在五指山下哗哗冲水，擦干抹净，再裹上一件小浴袍，按在椅子上吹干头发，这才抱去了卧室。
　　小屁孩兴奋得睡不着，光着腚在大床上滚来滚去，把自己卷成了一只布布寿司。
　　颂然任他乱滚，自己坐在床边擦头发。
　　擦着擦着，他想起了那只古怪的白蚕茧，随口问了一句，布布一个鲤鱼打挺坐起来：“你说小Q呀？”
　　颂然：“导盲犬？”
　　“不是那个小Q啦！是……哎哎哎哎呀！”
　　布布寿司裹得太紧，刚坐起来就被拍回了床上。颂然还没笑，布布自己先笑了，嘻嘻哈哈乐了好一阵才从寿司里爬出来。他抱着被子，非常骄傲地说：“小Q是爸爸派来保护我的机器人。”
　　“机……机器人？”
　　答案过于科幻，颂然很难相信。
　　“对呀，就是机器人，是爸爸和Kraus叔叔的作品，年龄比我还要大呢。”布布用力点了点头，如数家珍地向他介绍，“小Q已经是第七代了，一共有三个型号：大大的小Q，小小的小Q，还有不大不小的小Q。因为我很小，小小的小Q就足够保护我了，所以爸爸送了我一个小小的小Q。”
　　颂然听得一脸问号。
　　什么大大的，小小的，不大不小的……没道理他活了二十三年，连一个四岁小孩的话都听不懂啊。
　　颂然又确认了一遍：“真的是机器人？”
　　“真的！”布布点头点得下巴都快戳到胸前了，“爸爸不在家的时候，就换小Q保护我，我发烧了，咳嗽了，爸爸都能知道。爸爸的工作就是把小Q变得更厉害，知道谁是好人，谁是坏人，这样，要是有陌生人闯进家里，小Q就可以把他干掉了！”
　　干……干掉？
　　颂然想起刚才大蚕茧闪着危险的红光向他靠近的画面，不禁汗毛倒竖：“怎么干掉？”
　　“这个……这个我也没见过。”布布双手托脸，“反正会昏迷几个钟头吧。”
　　颂然一惊，手里的毛巾掉了下来。
　　就因为这句“会昏迷几个钟头吧”，颂然做了一晚上光怪陆离的科幻风噩梦。
　　先是被几百只闪着鲜红指示灯的大蚕茧围攻，屁滚尿流奔出几公里，一回头发现大蚕茧集体变成了《超能陆战队》里的大白，紧接着蜘蛛侠、蝙蝠侠、钢铁侠、神奇四侠轮番登场，最后莫名其妙切成了动画片，口袋妖怪满世界蹦跶，走到哪儿都能听见此起彼伏的皮卡丘、皮卡丘、皮卡丘……
　　颂然从梦中惊醒，迷迷糊糊盯着天花板发了一会儿呆，耳边却依然回荡着阴魂不散的皮卡丘、皮卡丘、皮卡丘……
　　等等，这梦境是不是太逼真了？
　　下一秒他猛然反应过来，翻身下床，拖鞋都来不及穿就奔出了卧室，从布布的小书包里翻出儿童手机，按下通话键，同时用力一拍茶几上的电子钟——凌晨3点。
　　牛！
　　他无力地瘫倒在沙发上：“喂。”
　　贺先生，您老人家还记得咱们之间有时差吗？
　　对方听见他的声音，倒是一点也没惊讶，笑着问：“怎么，舍不得让布布一个人睡？”
　　“是啊，谁叫我心软。”
　　颂然不给情面地回呛了一句，特意强调“我”字，以便衬托生父的铁石心肠。
　　贺致远却没生气，只是笑了笑。
　　他面前的屏幕上正显示着家中监控，卧室空无一人。原本他还有些担心，现在确认孩子在对门睡觉，也就松了一口气，一点鼠标，关闭SwordArc的夜间巡逻功能，身体往后靠进了沙发里：“布布有点认床，在你家睡得香吗？”
　　“这您可问对了，布布睡得特别香！大半夜那——么响的电话铃，我都被吵醒八百遍了，他还没醒。”
　　颂然被打断睡眠，脾气奇差，闭着眼睛趴在抱枕上，完全懒得掩饰语气中的一根根尖刺：“贺先生，现在国内是凌晨三点，我都快困死了，布布也睡得很熟，您要有事找他，能不能稍微有点耐心，起码等明早再……”
　　说到这里，他忽然愣住了。
　　对啊，现在是凌晨三点，贺爸爸就算再缺心眼，也没道理挑这个点给布布打电话啊，莫非……
　　颂然略懵：“您知道布布没回家？”
　　贺致远：“是。”
　　颂然更懵了：“这……您怎么知道的？”
　　“我家有监控摄像。”贺致远笑着解释，“就在你看见的那只大蚕茧上。”
　　听到前半句，颂然露出了一脸“原来如此”的表情，连连点头，紧接着听到后半句，吓得整个人都和抱枕一起滚到了地上。
　　对方怎么连这种细节都知道？
　　他和大蚕茧撑死也就对视了十秒钟，贺爸爸没理由发现啊！
　　此时，贺致远正坐在SwordArc总部的办公室里，正午十二点，艳阳高照，落地窗外的热带花草开得鲜艳。大蚕茧被关闭夜间巡逻功能的同时，监控信号也随之消失了，显示器画面切回了一段时长9秒的视频上。
　　视频从头开始播放，先是一个穿着红白格子围裙的青年倚在8012A门口，非常疑惑地盯着镜头看。然后镜头逐渐拉近，青年似乎有点担心，往后退了一步。突然布布从画面左侧出现，抱着一堆衣服直冲过来，青年赶紧蹲下，正好被孩子撞了个满怀。
　　除了视频，数据库中还新增了三条与之对应的日志。
　　第一条，红色，非登记可疑对象警报日志，4月03日21：17：36。
　　第二条，黄色，危险等级下调——预测无攻击性，4月03日21：17：40。
　　第三条，绿色，安全对象更新日志，4月03日21：17：45。
　　最后一条日志的更新时刻，正是布布扑入颂然怀中的那一秒。
　　视频到此为止。
　　从最初的可疑对象到后来的安全对象，SwordArc一共执行了十二条判断标准，其中权重最高的三项分别是：第一，幼儿的行为（判定为主动亲近）；第二，幼儿的情绪（依据红外热成像图，判定为喜悦/幸福状态）；第三，观测对象的行为（评分始终低于危险阈值）。
　　颂然并不知道，就在那短短的九秒内，他不仅获得了一个新的身份编号，登入了大蚕茧的安全对象列表，还被采集了一组简单的基础资料。
　　身高：177±1cm；
　　发色：黑；
　　长相：保留一张来源于视频的面部截图，高像素，五官清晰，以及从中提取的一组五官特征识别数据。
　　安全系数：0.672。
　　他的初始安全系数还不算太高，暂时被SwordArc判定为“外卖/快递人员”，免于触发防御机制的活动范围仅限于门口一平方米。而在将来，每当他出现在大蚕茧的视野范围内，关于他的数据都会更新，初始安全系数也会随之降低或提高。
　　等到安全系数再高一些，他会被判定为“物业/普通维修人员”，可以进入8012B的客厅、厨房、餐厅与阳台，可以执行更复杂的行为，也能拥有更长的逗留时间。
　　身份逐级往上，免于触发防御的活动范围、允许行为的种类和最长逗留时间都会逐步放开。
　　而在所有的安全身份中，等级最高的那一类，被称为“家庭成员”。
　　他们是SwordArc的核心保护对象，也拥有8012B的完全活动权限。当一个陌生对象出现在家中，并与“家庭成员”发生接触时，他们的举止反应将是SwordArc进行安全系数估分所执行的全部判断标准中，权重最高的一项。
　　8012B当前“家庭成员”数量：2。
　　颂然狼狈地爬起来，摸黑从地板上捡回抱枕和手机，还没问对方到底怎么开的上帝视角，贺致远先开了口：“怎么称呼？”
　　“颂……颂颂颂然，歌颂的颂，当然的然。”
　　他条件反射，自报家门。
　　“颂然。”
　　贺致远敲击键盘，快速更新了SwordArc的数据库，端起咖啡浅啜一口，点评道：“挺少见的姓。”
　　“是啊，派出所都差点不给报户口。”
　　颂然郁闷地附和了一句，两片眼皮越垂越低，又快睡着了。
　　贺致远笑道：“少见的姓也有好处。”
　　颂然睁眼：“比如？”
　　“比如能让人过目不忘。”
　　“开玩笑，这也算好处啊？”颂然相当失望，眼皮一合到底，轰然倒回了沙发上，“走到哪儿都被问是不是笔名，这种烦恼，你们姓贺的平凡人是不会懂的……”
　　贺致远哑然失笑。
　　屏幕上的画面已经切换到了一个新窗口，指令栏内，鲜绿色的光标正以固定频率在颂然两字后方闪烁着。他的手指悬停在回车键上方一厘米处，迟迟没有按下。三秒之后，他改变了主意，把窗口切回SwordArc数据库，端起咖啡，离开了办公室。
　　其实，他想说的“好处”并非过目不忘，而是——越独特的姓名，越容易在网上暴露踪迹。如果必要，他的私人工具可以在一分钟之内抓取颂然90%以上的网络行踪，生成一份具体到小时的履历。在这份履历中，颂然将毫无隐私可言。
　　但贺致远认为不必要。
　　这个青年让他感到一种说不出的放松，仅凭那几句直率的话，他就愿意赋予无条件的信任。
　　在地球另一端，被贺致远无条件信任的颂然早已困成了一只流哈喇子的狗。他靠着抱枕，半梦半醒地问：“贺先生，您还有事吗？要是没事的话，我……”
　　贺致远：“有。”
　　“喔。”颂然非常沮丧，“您说。”
　　贺致远在露天小花园的喷泉边坐下，这是一个相对安静的地方，适合聊今天的正题。
　　“颂然，我认真考虑了你的意见，认为你是对的。布布还小，并不适合过于频繁地更换保姆……”
　　颂然满意地点了点头：“嗯。”
　　知错能改，善莫大焉，看来贺爸爸还是有一点做家长的自觉的。
　　“……但是对我而言，找熟人不是一件容易的事。”贺致远又说，“你可能不了解我的情况，我的父母和同学都不在S市，我之所以在这儿定居，是因为公司准备长期在国内市场发展，S市恰好是最理想的地点。我身边值得信赖的人不多，生意场上的熟人倒有一些，但我不放心把布布托付给他们。”
　　“那……”
　　那托付给我啊！
　　颂然激动地坐起来，差点脱口而出。贺致远没给他开口的机会，继续讲了下去：“合适的人选我的确找到了一个，不过我跟他的关系……怎么说呢，不算太熟。”
　　“喔。”
　　颂然一秒晴转阴，又弓着背缩回了沙发上。
　　“不算太熟”也是熟啊，好歹得有个七八分熟吧。他一个陌生邻居，撑死就算个冷盘，连锅都没进过，厚着脸皮跟人家抢孩子总不太合适。贺爸爸再缺心眼，也不会傻到把布布交给他来养。
　　尽管这么想，颂然却没憋住，不甘心地问了声：“不算太熟是多熟？”
　　对方答曰：“没见过，之前聊过几分钟电话，印象还不错。”
　　没……没见过……聊过几分钟电话……
　　颂然惊呆了，眼前的弹幕再一次爆炸成了烟花——这真是“熟”得可以啊！您老人家对“熟”的定义怎么这么清新脱俗，这么出乎意料？聊过几分钟电话就算熟人，那跟您见过面的要怎么办？桃园结义、歃血为盟、两肋插刀？
　　马路上黑压压一片全是兄弟姐妹你怎么不去认亲啊？
　　颂然捏着手机，骨骼咯咔作响。
　　说真的，他这辈子就没见过比贺致远更不负责的家长。要是贺致远人在面前，他保证，自己的手机一定已经砸丫脸上了！
　　“贺先生，我讲话有点直接，您凑合着听两句，凑合不了拉倒。”颂然一键切换战斗模式，施放冷嘲热讽技能，“按照常理，只通过几分钟电话的，我们一般称为‘陌生人’，不称为‘熟人’。也许贺先生您人缘好，打几分钟电话真能打出一个靠谱到可以照顾布布的朋友，但您觉得这事发生的概率大吗？”
　　“您看这样行不行，之前那个建议您就当我说的梦话，现在我清醒了，特别清醒，我诚恳建议您按照原计划给布布找一个新阿姨，认真筛选，仔细核实，起码万一哪天布布走丢了，您不会连该管谁讨孩子都不知道，是不是？”
　　他这番话其实相当冒犯，但对方听到，竟然低沉地笑了起来。颂然头皮一麻，心跳一乱，烫手山芋似地把手机甩出去足有两米。
　　大半夜的撩什么撩？！
　　知道这边是个gay吗，知道了吓死你！
　　好脾气的贺先生似乎永远不会生气，即使被这样讥讽，当颂然从沙发缝里把手机抠出来的时候，依然听到了他温和的嗓音：“颂然，你不觉得你的想法有一点武断吗？”
　　砰！
　　这回是抱枕被砸出去了两米。
　　“武断？贺先生，我要不是为了……”
　　“颂然，与我交深的恶棍不会变成好人，与我交浅的好人也不会变成恶棍。一个人可靠不可靠，关键在于他自身的品性，不在于我和他有多熟。”贺致远施放出一个满级防御技能，附带100%伤害反弹，“我自认看人眼光不差，就算只聊过几分钟，但对方会不会带孩子，对孩子体贴不体贴，我是能分辨出来的。”
　　行行行，你说的都对，极其、特别、相当有道理，我一个没口才的小画师说不过你。
　　颂然火冒三丈地磨着牙，伸手抓过另一只抱枕，咬住了布料边角——反正下个月你去山沟沟里寻找失踪儿童的时候，我绝对不会帮你！
　　他瞪着屏幕，手指移到挂机键上，阴阳怪气且恶狠狠地说：“贺先生，我觉得您说的实在太有道理了，您的那位朋友也实在太适合照顾孩子了，祝你们配合默契，白头偕老，幸福美满！现在是北京时间三点十分，我已经困得睁不开眼了，您还有什么十万火急的事情一定要说的吗？！”
　　贺致远：“有。”
　　……
　　有你妹啊！
　　颂然朝天竖了一个标准、有力、霸气的中指：“说！”
　　然后他就听到对方清了清嗓子，十分郑重且客气地开了口：“是这样的，颂然，我家有一个四岁大的孩子，名叫贺悦阳，小名布布，非常乖，你也见过了，现在就躺在你床上。”
　　怎么预感……有点不太好？
　　“我这半个月在国外出差，会比较忙，不能亲自照顾他，刚好家里的保姆也请了假。”
　　怎么预感……更不好了？
　　“虽然我们只通过一次电话，关系不算太熟，但是，请容我冒昧地问一句——颂然，你愿意帮我照看一下孩子吗？”
　　颂然表情呆滞，手一抖，按下了挂机键。
　　“嘟——”
　　通话被切断了。
　　贺致远低头盯着漆黑的手机屏幕，心道，糟糕……好像逗的有点过头了啊。
　　三分钟之后，屏幕亮起，对面回拨了过来。贺致远接通电话，只听颂然抖着声音说：“贺，贺先生，您……您直接跟我讲不行吗，这样故意挖坑让我跳，真的很……很伤害邻里感情的……”
　　因为彻底吓醒了，青年又恢复了之前的磕磕巴巴，偶尔还咽两下口水。刚才那副针尖对麦芒的刺猬模样不见了，变成一只无害的软蜗牛。
　　贺致远靠着墙，笑得根本停不下来，好一会儿才说：“抱歉，实在对不起。”
　　对面听到了他的笑声，尴尬地保持着沉默。
　　“那么，关于答复……”贺致远问，“颂然，你愿意吗？”
　　8012A的客厅里，颂然握着电话，脸颊越来越红，突然一头把脸埋进了抱枕里。
　　别这么温柔行不行？
　　你知不知道你的嗓音加上这种语气……真的很像求婚啊！
　　颂然无比纠结，都快把怀里的抱枕给揉烂了，最后壮士断腕，狠下决心，咬了咬牙回答道：“我愿意。”