第五章 
　　Day 02  06:42
　　拜贺致远的深夜电话所赐，颂然一整晚没睡好，第二天早晨起床，脸上挂着两只硕大的黑眼圈，对着镜子抹了半天也没抹掉，像打上去的眼影。
　　具体来说，主要是贺爸爸的嗓音太有感染力，颂然陷在“求婚”的情绪里死活出不来，前半夜演完科幻片，后半夜紧接着演了一场爱情片。
　　梦中英菲尼迪男神身穿笔挺的黑西装，手捧一束烈火红玫瑰从花海中徜徉而来，单膝跪地，掏出一枚戒指向他求婚。他满脸花痴地答应，鼻血喷涌而出，汇成一条红河。然后，西装脱掉，马甲脱掉，衬衣脱掉，内裤脱掉……两个人扒衣见君赤条条，在漫天花雨中携手演了一部真刀真枪且每一个细节都不可描述的钙片。
　　早上醒来一摸裤衩，整个人都是崩溃的。
　　What the fuck？
　　才几天没撸，节操储备已经掉成这样了？！说好的矜持与脸面呢？
　　他扭头看向还在熟睡的布布，脑子里闪过一个念头：近朱者赤，近墨者黑。小布布再不换个靠谱点的老爸，长大了子承父业，也自带一身撩汉气场，走哪儿撩哪儿，四面八方开桃花，一棵纯洁无害的好苗子就要毁掉了！
　　纯洁无害的好苗子睁开眼睛，一双瞳仁亮闪闪的。
　　“哥哥早上好！”
　　布布打招呼。
　　颂然吓得立马回应：“布……布布早上好！”
　　“哥哥，你是不是做噩梦啦？”好苗子凑上前，关心地瞅着他，“我刚才醒了一小会儿，看到哥哥喘得很厉害！”
　　“没有！”
　　颂然坚决否认，一手捂紧裤裆，羞耻地把脸埋进了枕头缝里。
　　七点半，布布在卫生间洗漱，颂然在厨房煮一锅热气腾腾的鲜肉小馄饨，打入一点蛋花和紫菜，再撒上几粒嫩绿的小葱。
　　布布囫囵吞枣，哧溜哧溜大口解决掉早饭，坐着颂然的旧单车去幼儿园。
　　颂然的单车是两百块从修车铺淘来的二手货，原主家里有孩子，所以后座自带一只皮垫子。布布背着小书包坐在上头，抱着颂然的腰，对于这种老式的、慢吞吞的接送方式充满了好奇。
　　车轱辘有点锈了，滚动时发出轻微而有节奏的声响，偶尔硌到一两枚小石子，出其不意地颠两下，布布就“呀”地叫出声来，把颂然抱得更紧了。
　　早晨空气清爽，凉风惬意，头顶一大片翠绿的法国梧桐簌簌作响。临近天亮时S市落了一场小雨，叶片沾水，摇摆时洒下少许水珠，打湿了两人的衣裳。
　　这座城市还没有真正热闹起来，街上行人稀疏，路边老宅子的围墙上蹲着一只觅食的野猫，身穿蓝色制服的环卫工人正推着一辆小车扫街。
　　“伯伯，你好呀！”
　　布布开心地向他招手。
　　野猫听见人声，警惕地回头看了一眼，跃下墙檐，而环卫工人握着扫帚转过头来，也笑着朝布布招了招手。
　　自行车经过一面长长的涂鸦墙，墙上喷着五颜六色的几何图形、英文字母和阿拉伯数字。从前布布坐着爸爸的车，一眨眼就掠过去了，今天坐在自行车上，他才第一次把涂鸦的每个细节都看清楚。
　　他伸手指着墙面，惊喜地叫道：“哥哥，你快看呀，墙上有好多画！”
　　前方出现了一处要拐弯的街角，颂然减慢车速，嘱咐他：“抓稳点，别松手。”
　　车子跟着轻轻一颠，布布哎呀一声，收回小手，重新抓紧了颂然的T恤。
　　布布上的幼儿园位于思南路，由几栋精致的花园洋房组成，离碧水湾居大约十五分钟自行车程。他们到达的时候，慈爱的园长奶奶正在门口迎接小朋友。
　　颂然停稳车，把布布抱下来，手牵手领到了园长面前。
　　园长奶奶和蔼地看着布布，俯身问他：“贺悦阳，今天送你来的是谁呀？”
　　“是哥哥！”布布回答，“爸爸不在家，是哥哥送我来的。”
　　颂然就解释：“我住贺悦阳家对门，平时关系……呃，挺亲近的那种。贺先生这两天出差，半个月才能回来，嘱咐我帮忙接送一下布布。”
　　“这样啊，那小朋友先进去吧，哥哥留一留。”园长笑容可掬，“耽误您一点时间，登记一下身份信息。”
　　颂然：“好好好。”
　　布布向他告了别，欢欢喜喜奔进幼儿园，一头扎进女孩儿堆里，和几个粉雕玉琢的小丫头叽叽喳喳聊起天来。
　　看来从小就有撩妹天赋。
　　真不幸，随爹。
　　颂然在心里暗搓搓地评价。
　　他出示身份证，填好手机号，在园长奶奶那儿笑容灿烂地刷了个脸熟，推车一踩脚蹬，去了最近的菜市场。
　　养孩子不是一件容易事，养别人家孩子更不是一件容易事。
　　昨晚接电话的时候颂然大致处于梦游状态，没考虑太多，只觉得布布可爱听话，一万个不放心也不舍得交给别人，非要自己养。今天真的进入了小奶爸节奏，他才发现自己挺不适合养孩子的。
　　因为穷。
　　在S市，月入两万的白领也敢自称穷人，但颂然的穷，是货真价实、童叟无欺、不含半点水分的穷。他只有一张银行卡，余额常年在四位数区间波动，偶尔上个五位数，那是拖欠几个月的稿费到账了，第二天就会被房租无情地刷回四位数。
　　刚接管布兜兜的时候，他看到8012A那一堆凌采露华猫罐头，上网查了查价格，从此认清了主子高贵的地位，成为一个忠心耿耿的好猫奴。
　　颂然自己过惯了穷日子，苹果只买最便宜的嘎啦果，草莓只趁旺季买一两斤青浦大棚货解解馋，樱桃足有两年多没碰过了，鸡蛋有白壳的绝对不买棕壳的……遇上疯狂赶稿期，泡面加香肠能凑合一个月，省下来的钱全砸在了画纸和颜料上。
　　现在家里多了小布布，颂然一改往日贫下中农的买菜风格，红票子一张一张往外递。
　　鸡蛋要挑土鸡蛋，牛肉要拣里脊块，基围虾只买活的，鸡翅只买翅中，四根胡萝卜挑挑拣拣五分钟。摆摊的阿婆一脸嫌弃地看着他，问他是不是老婆怀孕了。颂然一愣，说自己还没老婆呢，孩子倒是有一个，阿婆立即“啧啧”两声，眼角往下一撇，越发嫌弃他了。
　　颂然一句话答错，百口莫辩，尴尬地付了萝卜钱。
　　“哪能，小宁妈妈跑特啦？年纪噶轻就生小宁，爷娘阿伐晓得管一管侬！”
　　（怎么，小孩妈妈跑掉啦？年纪这么轻就生小孩，爸妈也不知道管一管你）
　　阿婆念念叨叨，很不乐意地从零钱罐里找出一枚角币，瞪着颂然问：“找零还要伐？”
　　眼神那叫一个杀气腾腾。
　　颂然哪还敢要找零，连声道：“不要了，不要了！”
　　说着一把拎起塑料袋，火速闪人。
　　小处男颂然清清白白走进菜市场，离开时变成了未婚生子，脑门上硕大一个“冤”字。
　　他骑回碧水湾居，车篮里满满当当一大袋蔬菜、水果、鲜肉、牛奶，转向极其考验臂力，路过五栋底下的伞棚车位时差点没刹住。
　　车位里停着十几辆车，颂然像往常一样挨个找了一圈。
　　没有银灰色的英菲尼迪。
　　从搬进来到今天，他在碧水湾居见过了形形色色的豪车，唯独那辆不怎么豪的英菲尼迪，除了第一回 初见那次，他再也没机会看到。
　　一次也没有。
　　颂然心中的小火苗越烧越弱，就快续不上油了。
　　前些天他冒出来一个古怪的想法，觉得英菲尼迪男神或许根本就不住这儿。那天，他的男神只是带孩子来串个门，碰巧被他遇见。他什么都没弄清楚，一头雾水地抢了钥匙搬进来，却扑了个空。
　　为了验证这个想法，颂然曾经凌晨四点下楼找车，连续两天，一无所获。
　　他立竿见影地失眠了。
　　S市两千多万人口，在这样庞大的人口基数面前，所有努力和缘分都渺小得不值一提。如果英菲尼迪男神真的不住这里，那么……这辈子颂然都见不到他第二回 了。
　　怎么会这样呢？
　　颂然捏着自行车把手，惆怅地盯着一车篮食物，心想，自己一夜之间从单身汉变成了小奶爸，却偏偏跳过了中间最值得期待的罗曼蒂克部分，会不会忒惨了点？人人都有春夏秋冬，他向来按时交稿，按时纳税，从没欠过老天什么，怎么就轮不到一个春天呢？
　　等收拾完冰箱，时钟已经指向十点。
　　日光和煦，客厅明亮，正适合开工画画。
　　颂然摆好纸、笔、颜料盘，娇软易推倒的大毛团子前来打扰，蹭着他的小腿绕圈圈，喵呜喵呜乞食。颂然开了一个金枪鱼罐头，用勺子舀进猫碗。布兜兜铺张浪费，低头舔了两口就转悠到阳光下洗脸去了，颂然只好把剩下的罐头用保鲜膜包起来，放回冰箱。
　　他重新坐到工作台前，拉开最上方的抽屉，取出了一只木制相框。
　　相框里是一张1/2侧脸的素描人像，画面中，英菲尼迪男神目视前方，唇角含笑，带着那么点儿疏懒又勾人的小性感。
　　颂然看着他，心率再一次失控了。
　　这一幕景象在他记忆中铭刻得太深，像最烫的烙铁，狠狠压上最柔嫩的心脏——当时车身刚转过一个小角度，迷离的阳光透过挡风玻璃倾洒而下，勾勒出男人深邃俊朗的五官，像是棚灯打在模特脸上。
　　短短一刹，颂然大脑里的那根轴锈住了，思维停滞，无法正常转动。
　　赶回家作画的时候，他拿笔的手都是抖的。
　　一见钟情的画面总是那么鲜活，也同样因为情绪激动而模糊了太多细节。
　　颂然一闭眼，男神颈后的发丝根根可见，但只要一落笔，每处都像打上了大尺寸的马赛克。他心里发慌，又不敢停下细想，生怕多停一秒记忆就会多流逝一分，那场惊鸿一面的相遇会逐渐失真到再也回忆不起来为止。
　　勾轮廓，抠细节，打阴影。
　　一幅人像匆匆画完，颂然左瞧右瞧，百般不满意，觉得自己布线一塌糊涂，光影惨不忍睹，衔接不堪入目，体现不出男神百分之一的帅气。
　　内心一冲动，差点揉烂扔掉。
　　冲动过后冷静下来，颂然客观评价了一番，觉得自己的功力还是可圈可点的。之所以怎么看怎么不顺眼，完全是因为他正处于痴汉状态，要求奇高。别说素描了，就算来一套一比一的全息投影也不会满意的——除非男神亲自站在面前。
　　于是颂然保留了这幅素描，裱进相框，当作一个念想，每天开工之前拿出来端详五分钟，假装自己正在和心仪的男神谈恋爱。
　　“咳咳，十点多了，我这边要开始工作了。”
　　隔着相框玻璃，颂然摸了摸男神的脸颊，摆出一派大度的正宫架势：“你今天的工作一定也比我忙吧，我先不打扰你了，下午……下午再联系。”
　　他拉开抽屉，把素描像端端正正放了回去。
　　合上抽屉之后，颂然突然对自己的这种行为感到万分羞耻，捂脸思忖道：这个月，他应该害男神打了很多喷嚏吧？
　　唉，对不起啊！
　　难得枯木逢春一次，你就原谅我嘛。
　　颂然双手合十，向心爱的男神低头致歉。
　　与此同时，大洋彼端SwordArc的技术部，正在加班的码农们听见他们的CTO连打了三个喷嚏，一个赛过一个响亮。
　　“Bless you, He.”
　　“Bless you, He.”
　　“Bless you, He.”
　　……
　　一时间，满屋子飘起了送温暖的祝福声。
　　贺致远伸手抽了张纸巾，盯着眼前冷掉的咖啡，觉得自己是时候去泡一杯热姜茶了。
