第二章 
　　Day 01 19:11
　　颂然对8012B的评价跌破了历史新低——这家养花随心所欲就算了，养孩子居然更随心所欲。
　　大晚上七点钟，妈妈不见踪影，爸爸飞到一万公里之外出差，住家保姆玩忽职守，往门上贴了张请假条就溜了号，算上姓名才九个字（老家有事，已回——黄桂花）。
　　这家的小男孩只有四岁大，幼儿园放学之后迟迟等不到保姆来接，一个人沿着林荫大道来回游荡了两个小时——走路一小时，蹲在宠物店门外和一只大金毛隔着玻璃拍手半小时，溜进电影院重复观看同一部迪士尼动画片的预告片半小时。
　　他这样兜转着消磨时光，时不时往车来人往的大街上看一眼，想等谁来牵自己回家。可夕阳终究沉了下去，风声变得急促，路灯一盏一盏亮起来，拉长了脚底伶仃的影子。
　　他不情不愿地回到碧水湾居，又没有勇气走进黑漆漆的家，只好饿着肚子坐在8012A的门毯上，一边和不会动的花栗鼠说话，一边噼里啪啦掉眼泪。
　　要是颂然没出来浇花，这孩子保不定真能在门口窝一整晚。
　　好少年然然同学的爱心和愤怒同时爆了棚，一点没犹豫，直接把可怜宝宝捡回了家。
　　没人要的宝宝姓贺，大名贺悦阳，小名布布，此刻正坐在颂然家的餐桌旁，胸前兜着一块雪白的画布，两个布角尖尖在后脖子处打了一个漂亮的蝴蝶结。
　　他努力探着头，眼巴巴地朝厨房张望。
　　食物喷香的气味飘出来，锅子被颂然挡住了，连影子也看不见。他心里着急，圆墩墩的小屁股一撅一撅的，半秒也不肯安稳坐住，仿佛椅子上打满了蜡。不远处的沙发上，布偶猫正以一种乡土的农民揣姿势趴着打量他，浅灰的大尾巴时不时甩动两下。
　　“哥哥，布布饿了嘛，要吃饭……”
　　他软绵绵地向颂然撒娇，一边吸鼻子一边揉肚腩，表示自己真的很饿。
　　颂然开火热油，敲破一枚鸡蛋“嗞啦”打进锅里，手握铲子后跳几步，从厨房探出头：“再等一等哟，很快就开饭了！”
　　顺带扬手一抛，把蛋壳送进了垃圾箱。
　　“喔！”
　　布布低下头，啊呜一口咬住画布，叼在嘴里，鼓着两边小腮帮，屁股扭得更欢腾了。
　　流理台上，浅底的开口碗凉着芦笋虾仁粥。平底锅里，木头铲子把黄灿灿的荷包蛋翻了个面儿。
　　小孩子正是长身体的时候，颂然担心喝粥不够营养，花两分钟煎了个荷包蛋，考虑到口感，还特意煎成了半熟的溏心蛋，洒上盐粒装好盘，和粥碗一起端出来。
　　他舀起一勺粥，吹凉了递到布布嘴边，临时想起什么，又把勺子收回一点儿：“以前吃过虾吗？”
　　布布点头：“吃过呀。”
　　那就好，应该不会海鲜过敏。
　　颂然放下了心，把勺子递过去。布布气吞山河，张大嘴巴连粥带勺一并咬住，恶作剧似地对他咯咯发笑，笑了一会儿才松口，津津有味地吃了粥。
　　颂然用画布给孩子擦净嘴角，又舀起一只虾仁，这回布布摇了摇头，不肯张嘴了。
　　他非常骄傲地说：“哥哥，我自己会吃饭！”
　　小勺子碰在瓷碗上，发出清脆的声响。
　　叮，叮，叮。
　　颂然给自己也盛了碗粥，坐在旁边，颇有兴致地观察布布吃饭。
　　这孩子动作不快，但出奇的有条理，虾粥的高度几乎与荷包蛋的尺寸同比例缩小。十五分钟以后，他滋溜滋溜地吸完溏心蛋黄，吞下最后一点蛋白，打了个满足的小饱嗝，唇边沾着一圈滑稽的蛋汁。
　　碗里的粥只剩一层浅底，颂然刚想起身收拾，布布忽然紧张起来，坐正身体，一把将小碗揽到怀里，忙不迭又舀了小半勺送入口中。
　　他这次吃得仔细极了，每勺只舀两三粒，慢吞吞咀嚼，仿佛那几粒米有什么特别的滋味。
　　颂然问他：“好吃吗？”
　　布布点点头。
　　颂然又问：“那吃饱了吗？”
　　布布慌忙抱紧小碗，脑袋摇得像一只拨浪鼓。
　　怎么能回答吃饱了呢？吃饱了，就没有理由再待在哥哥家，他要做一个懂事听话的孩子，回到自己漆黑的家里去睡觉。可家里只有他一个人，孤零零的，不如这儿亮堂，也不如这儿温暖。
　　再多吃两口吧。
　　多吃两口，就能多留一会儿。
　　孩子的眼睛是一面清透的玻璃，藏着一颗不会说谎的心。颂然看到他忐忑的样子，该明白的全明白了。他笑起来，柔声对布布说：“我们不急着吃饱，留一点胃口，等会儿还要吃水果呢。”
　　布布一听不用走，眼神一下明亮起来，“咚”地扔掉了小勺子。
　　吃过晚饭，颂然摘下布布脖子上的画布，领他去卫生间漱口、洗手，用白毛巾擦干每一处手指缝隙，再涂上一层大宝护手霜。
　　全程布布都非常乖巧，摊开十指，纹丝不动地平放在颂然面前，擦完以后相当礼貌地说：“谢谢哥哥。”
　　特别懂事的一个孩子。
　　可颂然总觉得他的懂事里有一种明显的克制，尤其眼神，带着惴惴不安的、等待被评价的紧张感，仿佛一只训练有素的小狗，如果没能在合适的时间做出合适的动作，就会得不到主人的奖励。
　　为什么呢？
　　是因为在陌生人家里，所以才表现得比平时拘谨吗？还是他想太多了？
　　颂然没法确定。
　　不过，当他们来到客厅的时候，布布终于“哇”的一声叫了出来，睁大双眼，如颂然预料的那般流露出了属于幼童的雀跃表情。
　　“哥哥，你这里有好多好多童话书！”
　　他伸手指着茶几，兴奋地抬头看向颂然。
　　客厅的沙发、茶几和地板上，零零散散遍布着近百本幼儿故事绘本，有单册的，也有系列的，有国内的，也有国外的。
　　自从搬来碧水湾居，有了一个宽敞明亮的大客厅，颂然不必像从前那样蜗在逼仄的小房间里作画。他把工作台搬到了客厅的落地窗旁，平时研读本子的时候抽一本搁一本，随手乱放，反正没人造访，也就从没费心收拾过。
　　这些绘本加上纸笔颜料，就是颂然赖以生存的全部家当了。
　　布布看到一水的故事书，两眼放光，活像老鼠跌进米缸，看架势是打算一辈子混吃等死不出来了。在近百张令人眼花缭乱的封面里，他第一眼就发现了《花栗鼠的梦想》。
　　这个世界上存在许多相似的花栗鼠，可对布布来说，唯有这一只是独一无二的。
　　它是布布的老朋友。
　　一个月之前，这只花栗鼠神奇地降临在8012A门口，正巧和清早出门的布布打了个照面。它有淡栗色的背纹，细而尖的爪子，黑豆似的眼睛，鼓着两只夸张的颊囊，蹲在高高的松果堆里，背景是一大片金黄的梧桐海。
　　布布对它一见倾心，日思夜想。
　　早晨去幼儿园，他要先和花栗鼠打一声招呼（我走啦），晚上从幼儿园回来，也要和花栗鼠打一声招呼（我回来啦）。偶尔爸爸不在家，布布心里寂寞，就趁保姆不注意偷偷溜出来，坐在花栗鼠身旁抚摸它绒软的皮毛，拜托它安慰自己。
　　绒簇料子暖暖的，印在上面的花栗鼠也像真的。
　　布布甚至想：要是他有一只活的花栗鼠，摸起来……差不多就是这样的手感吧。
　　它是一个有趣而忠诚的朋友，二十四小时守在原地，永远色彩斑斓，永远神采飞扬。它有一堆嘎嘣嘎嘣吃不完的脆松果，还有一个阳光普照过不完的金色秋天。
　　门毯上这张定格的画，是一页翻不开的封面。
　　布布读了它整整一个月。
　　今晚，这张封面终于被翻开，他惊喜地看到扉页之上，熟悉的老朋友换了一个动作——它站起来，手捧一只大松果，探头探脑地朝远处眺望。
　　在它目光投向的纸页上，印着一个简洁的手写体签名。
　　颂然。
　　这一天的布布还不识字，注意力又全在花栗鼠身上，所以自然而然的，他略过了这个亲切的、未来还要叫好多年的名字，直接翻到了下一页。
　　下一页，是故事开始的地方。
　　金色的梧桐叶子落了一地，小花栗鼠躺在秋日的阳光下，懒散地打着盹儿——它会遇见什么好玩的稀奇事呢？
　　好想知道啊。
　　布布鼓起了勇气，抱着画册问颂然：“哥哥，这个故事，你可以讲给我听吗？”
　　颂然欣然答应：“好啊。”
　　碗筷可以迟点收，水果可以迟点洗。宝宝说要听故事，那么，这就是眼下最重要的一件事。
　　布艺沙发深深陷了下去，布布坐在颂然腿上，靠着他的臂弯，翻开了梦寐以求的画册。旁边的大毛团子布兜兜见状，嫉妒地喵了一声，翻着肚皮从扶手上滚下来，趴在他们身旁。
　　“从前呢，有一片大森林，森林里住着一只可爱的花栗鼠。”
　　颂然张口念第一行，布布聚精会神，盯着画面的每一个细节瞧。
　　这个故事颂然太熟悉了，只要闭上眼睛，每一幅画、每一行字都会变作夏夜的流萤，在他眼前扑闪着翅膀漂浮。
　　这一只花栗鼠呀，贪玩又懒惰。
　　秋天要来了，它的邻居灰松鼠忙着搜罗松果，准备屯粮食过冬，花栗鼠却蹲在树枝上逗毛毛虫玩。慢慢地，秋天过去了，冬天要来了，灰松鼠的松果堆满了半间屋子，花栗鼠还在树枝上吊着尾巴荡秋千。
　　灰松鼠问：“你什么时候开始采松果呀？”
　　花栗鼠回答：“不急，不急。我有一个梦想，我要找到世界上最大的松果，只要一颗，就够我整个冬天不挨饿。”
　　终于，冬天来了。
　　第一场大雪落下来的时候，灰松鼠的松果正好屯满了一屋子，可花栗鼠呢？
　　花栗鼠家里一个松果也没有了。
　　它肚子饿了，就出发去找传说中最大的那颗松果，但是外面大雪茫茫，哪里还看得到松果的影子呢？
　　花栗鼠听说兔子家有一颗大松果，就找上门去。可兔子家的松果被当成了一只漂亮的储物柜，挂满了胡萝卜。
　　“不行不行，我怎么能吃掉别人的储物柜呢？”
　　花栗鼠摇摇头，饿着肚子离开了兔子家。
　　它又听说刺猬家有一颗大松果，就找上门去。可刺猬家的松果被当成了一棵漂亮的圣诞树，挂满了五颜六色的礼物。
　　“不行不行，我怎么能吃掉别人的圣诞树呢？”
　　花栗鼠摇摇头，又饿着肚子离开了刺猬家。
　　它又听说蚂蚁家有一颗大松果，就找上门去。可蚂蚁家的松果被当成了一座漂亮的游乐场，爬满了开心的蚂蚁宝宝。
　　“不行不行，我怎么能吃掉别人的游乐场呢？”
　　花栗鼠摇摇头，又饿着肚子离开了蚂蚁家。
　　花栗鼠找了很久很久，一直到最后，它也没能找到世界上最大的那颗松果。它垂头丧气地回到家，肚子饿得咕咕叫。就在这时候，邻居灰松鼠过来敲门了，它问花栗鼠：“你的梦想实现了吗？”
　　花栗鼠不好意思地摇了摇头。
　　“明年，明年一定会实现的！”
　　它向灰松鼠保证，可是肚子叫得越来越响了。
　　灰松鼠从背后拿出一颗巨大的松果，捧到花栗鼠面前，对它说：“我把这颗松果送给你。这不是世界上最大的松果，也不是森林里最大的松果，只是我家里最大的松果。”
　　花栗鼠接过那颗松果抱在怀里，觉得自己好像得到了一只储物柜、一棵圣诞树、一座游乐场，还有一个最好最好的朋友。
　　他想，这一定就是世界上最大的那颗松果了。
　　“后来呢？”
　　布布又翻过一页，绘本被合拢了，一段条形码戳在封底的松鼠尾巴上，宣告着故事的结束。
　　他心里还有疑问，就问：“哥哥，后来花栗鼠把松果吃掉了吗？”
　　颂然没想过这个问题，他捏着下巴认真琢磨了一会儿，诚实地回答：“我也不知道，不过我猜，他应该把松果保存起来了吧——那是朋友送的礼物呀。”
　　“可是食物不快点吃的话，马上就会坏掉了，比方说……”布布绞尽脑汁，“比方说donut（甜甜圈）！”
　　随口冒出来一个英文词。
　　“那就吃掉吧。”颂然笑了笑，“其实吃不吃掉都没关系，只要朋友在，礼物还会一直有的。”
　　“对喔！”
　　布布觉得很有道理——只要和灰松鼠做邻居，花栗鼠将来一定还会收到更多的松果。
　　他的心情一下子放松起来，抱着《花栗鼠的梦想》躺进了颂然怀里，眯着眼睛笑道：“哥哥，你讲故事真好听，比婆婆讲的好听多啦。婆婆不喜欢给我讲故事，总是讲得很快，很不耐烦，还有一点口音，我都听不懂……哥哥，你经常讲故事吗？”
　　颂然挠了挠后脑勺：“呃，还好吧。”
　　大致算起来，距离他上一次给孩子讲故事已经过去七年多了，功力不见减退，倒是可喜可贺。
　　布布一个打滚爬起来，放下《花栗鼠的梦想》，抓起一册新绘本，很是期待地捧给颂然：“哥哥，你再给我讲一个，好吗？”
　　颂然抬头看向挂钟，指针接近九点，宝宝才四岁，是时候乖乖洗澡睡觉了。
　　他指着封面上的月亮、飞毯和烟囱说：“布布，这是睡前故事，只有睡前听，你才能做一个香香甜甜的好梦。我们先吃水果，等会儿去床上讲，好不好？”
　　布布明显愣住了。
　　他抱着怀里的绘本，目光呆呆的，简直不敢相信自己的耳朵，许久才反应过来颂然是在邀请他留宿，立刻狂喜点头：“好，好呀！”
　　颂然弯下腰，从茶几抽屉里取出一本卡片册，是Eric Carle的《好饿的毛毛虫》。老头子早期的作品他收藏了一整套精装原版，有空就翻出来膜拜一番。这篇尤其简单，也尤其经典，讲的是一条小毛毛虫每天吃各种食物，从周一吃到周日，终于长成了一只大蝴蝶的故事。
　　他问布布：“你会读英文的，对不对？”
　　布布点头说：“嗯。”
　　颂然就把小册子放在他膝上，摸了摸他的头顶，笑着说：“我去洗几颗草莓，小毛毛虫先在这儿啃一会儿书，要乖乖的。”
　　“嗯，肯定乖乖的。”
　　布布甜声答应。
　　晚上八点五十分，厨房里锅碗瓢盆叮铃当啷，薄荷味的洗碗剂打出了一团雪白的泡泡。
　　颂然刷着碗，嘴里哼着一支不知名的小调儿，布布趴在沙发上一页一页翻书，嘴里叼着一颗小草莓。书里的毛毛虫胃口极好，从礼拜一顺利地吃到了礼拜六，就在它快要结蛹化蝶的时候，客厅里响起了一串萌炸天的铃声。
　　“皮卡皮卡——皮——卡——丘！皮卡皮卡——皮——卡——丘！”
　　布布眼睛一亮：“啊，是爸爸！”
　　他飞快跳下沙发，从书包里翻出了一部儿童手机，按下接听键，甜腻腻地对着话筒叫道：“拔拔早上好！”
　　拔拔？
　　颂然眉头微拧。
　　刚才还是第四声，一眨眼就成了第二声，这孩子是多会撒娇啊。
　　他回过头，看到布布拿着手机，一边聊天一边蹦跶，脚丫子踩出一串轻快的小碎步。大毛团子翘着尾巴跟在后面，一人一猫绕桌兜了两圈，最后七歪八扭倒回了沙发上。
　　颂然笑着摇了摇头，继续认真刷碗，刷到一半，布布忽然探脑袋进来：“哥哥，刚才我们吃的那个绿绿的，一小段一小段的，叫什么？”
　　颂然说：“芦笋。”
　　“芦笋！”
　　布布赶紧向电话那边的爸爸转达，又问：“红的那个呢？”
　　颂然说：“虾仁。”
　　“虾仁！虾仁！”
　　布布高兴极了，对着电话重复了两遍，生怕爸爸听不清楚。过了一会儿，他又说：“除了粥，还有一个荷包蛋，哥哥专门给我煎的，特别香，比婆婆煎的还香！”
　　紧接着对面抛出了一个问题，布布支吾了两声，答不上来，啪嗒啪嗒跑近两步，把手机捧给颂然：“爸爸问我，为什么今天做饭的是哥哥，不是婆婆？”
　　还好意思问。
　　颂然嘴角一撇，没好气地腹诽：你家保姆黄桂花溜号了，你一个做家长的到现在都不知道，缺心眼咯？
　　他的两只手沾满了泡沫，不能拿电话，于是弯下腰，示意布布把手机搁在他肩膀上，一歪头用耳朵夹住，站起来继续噌噌刷碗。
　　“喂，您好。”
　　颂然公式化地打招呼。
　　三秒钟之后，他的动作猛然僵硬，手里的瓷碗乓啷一声掉了下来。
　　布布惊呼：“哥哥！”
　　颂然触电一般甩开钢丝球，抓过旁边的毛巾胡乱擦了把手，急着想把手机拿离耳边。混乱中手机不慎掉落，跌到流理台上，慢悠悠旋转了半圈。
　　颂然盯着它，血管扩张，脸颊滚烫，脖子和耳根一齐红透了。
　　对方其实只说了一句话。
　　十个字。
　　“您好，我是贺悦阳的爸爸。”
　　这是颂然第一次听到贺致远的嗓音。
　　低沉而性感的音色，因为声音的主人刚从睡梦中苏醒而带了一抹慵懒的笑意，那么近，贴着耳朵咬字，唇齿间吹出一阵熏香的暖风，拂过耳膜，让颂然毫无防备的心脏怦然悸动。
　　“……”
　　心跳过速，大脑缺氧。
　　颂然的头皮一下子酥了，别说答话，他连自己姓甚名谁都不记得了。